今年就是我的絕作
寫了這本書20週年
所以今天是父親節
既然這本書是講大衛的家庭
主要是講家庭的
相信可能都應該再講一講
在書中寫關乎父親的一些研究
以及在大衛給我們看見他的家庭中
有值得尷尬的地方
亦都值得學習的地方
所以今天的主題是從大衛家庭
看父親對兒女的影響
講到大衛家庭
在我的研究中包括了他的爸爸
因為他是原生家庭
所以今天我會從大衛的爸爸
講一下他和子女之間
特別是大衛身上的一些影響和關係
跟著第二方面就從大衛
講一下他自己和子女之間的關係
兩個都是講一個缺點一個優點
缺點我們就尷尬
優點就學習
先來看看大衛的爸爸
大衛的爸爸是誰
講到耶西
我們知道她是波亞斯和路德的孫
所以大衛就是波亞斯的曾孫
所以在路德記記載
當波亞斯和路德結婚之後就生
然後一直數下去
他就數耶西跟著大衛
所以我們見到耶西在聖經裏面
是出現了有超過20次之多
所以很多時候都是形容
關乎和大衛有關的記載
有些地方就是被人奚落的時候
如果大家記得那一班惡男人
去藐視大衛的時候
就是耶西的兒子
但大部分都是講耶西的兒子是正面的
而事實上在以賽亞書
有記載關乎耶西的本
講到微塞亞
救主出於大衛的後裔
他才是講耶西的本
羅馬書就講到他是耶西的根
即是耶穌基督從大衛家族而出
就講他是耶西的根
所以大衛和耶西之間
在聖經裏面的確有不少地方提到
我們知道我們讀過的經文
在三國義記上十六章、十七章
有關耶西和大衛的記載
我們可以看見第一方面
我們都曾經提過
就是大衛不被父親重視
在神吩咐撒姆爾去到耶西的家裏
去選照將來要高立的以色列王
當時撒姆爾不知道是誰
只知道他是耶西的其中一個兒子
所以他就通知他們有一個大宴席
一起獻平安祭
所以是一個很豐富的場合
很專榮、很特殊的日子
當撒姆爾以為耶西是第一個兒子
又不是第二個兒子
一直數下去
發現原來神說不是
都不是頭七個
結果撒姆爾問耶西你還有沒有兒子
耶西說還有一個
這個是最小的
在哪裏呢?
他說現在在放羊
我們已經說過
在耶西的心目中
不單止這些重要場合
這些重要的家庭宴會
沒有他的小兒子大衛
他根本沒可能想到
他將來可能成為以色列的皇帝
根本不是這個材料
所以我們看見他一直以來
跟我們很多家庭不同
通常「拉仔」是什麼?
他沒有「拉心肝」
不過就是藐視或者不重視他比較多
其實放羊我們說過
他們家庭都不是很窮
其實可以找僕人放羊
這些重要場合
每個人都有份
沒理由小兒子沒有份
詹正義牧師在大衛的研究
可以說是一個華人學者的專家
在他的著作裏
在這方面他都同意
就是耶西基本上認為
大衛沒有什麼特別的地方
也沒有做皇帝的材料
更加在家庭裏
沒有什麼很重要的地位
所以我們見到大衛一直以來
是被父親比較輕視
但其實耶西很注重跟兒子的聯繫
所以全部的兒子都來了
還有一段經文就在撒米爾記上
17章 大家記得
他幾個兒子其實就被選召
做數羅的軍士
甚至是兵士長
所以他都快要跟哥利亞打那場仗之前
17章就記載一件事情
17章18 17 17 8 兩節
我們一起讀一讀這兩節經文
一日耶西對他兒子大衛說
你拿一伊發控了的穗子和十個餅
速速地送到營裏去
交給你哥哥們
再拿這十塊奶餅
送給他們的千夫長
且問你們哥哥們好
你向他們要一封信來
所以這個爸爸跟兒子有沒有聯繫
有 今天會寄信
或者寄電郵 或者發信息
跟他們有聯繫
而且很想念他們
希望能夠報平安
那叫誰去呢
叫他做走腿
就是做大衛
這個小兒子去
叫大衛去做走腿
叫他做信差
做跑腿 做傳遞
希望能夠得到這三個大兒子的平安消息
因為在打仗期間
所以我們知道他很想念兒子
想念幾個兒子
但是大衛呢
大衛就是做跑腿
可見他真的很偏心
父親們如果多過一個兒子或一個女兒
很容易有些偏心
某些兒子的樣子特別像你
性格特別像你
可能你是偏心多些
或者他特別聰明
或者某些特別才幹
你覺得很好
所以我們見到耶西跟兒子有聯繫
不過很可惜跟大衛似乎不太好
不止這樣
這種父親影響子女
有偏心
一個比較重要一個沒那麼重要
影響哥哥弟弟之間的感情
所以我們見到第17章和第28節
當這些哥哥知道大衛將這些東西送給他們
要問他們安
然後拿一封信告訴爸爸平安
這個哥哥
這個以利亞就是長兄
第28節
我們一起讀一讀
大衛的長兄
以利亞聽見大衛與他們所說的話
就向他發怒說
你下來做什麼呢?
在曠野的那幾隻羊
你交託了誰呢?
我知道你的驕傲和你心裡的惡意
你下來要看征戰
即是看熱鬧
這個大哥真的很不客氣
弟弟那麼遠來
特意拿了一醫法控了的燧紙和十個餅
所以帶著好東西來
好東西有東西吃
好東西爸爸想念我們
好東西弟弟你那麼遠來
向我們問安
不是的
在幼稚園你來做什麼呢?
你家裡的事不用做嗎?
你的羊不用看嗎?
我知道你無端端去誣蔑和控訴他
我知道你的驕傲和心裡的惡意
真是無辜
無端端被他罵一場
他不但誤解還藐視和攻擊
所以這個真是很不值
我們看到原來父親看重這個輕那個
有時會引起這些家庭的問題
所以這個都是我們父親們需要留意的
看到這些子女不要輕看某一個
我們發覺後來全靠這個小兒子大衛
結果他們全家都能夠蒙恩
因為後來素羅免了他們的壞
給他們尊榮
讓他們這些子女有機會做一些重要的崗位
所以大衛大協了成家
但卻一早被父親表示
所以我們看到千萬不要輕看某一個
因為我們發覺真的有很多事要放眼才知道
所以這個就是一個比較負面的影響
你說耶西有沒有正面的影響呢?
所以第二方面我們看到正面的影響
父親對他的正面的影響
雖然耶西不是很看重這個最小的兒子
但是大衛的信仰和他的為人
據我看的確是有一些正面的影響
從耶西而來的
我們看到在《撒米爾記》上20章第6節
當大衛給約拿丹和當時的親信講的時候
他提到一件事很特別的
在我讀經的時候留意到20章第6節
這節經文是約拿丹講的
即是大衛和約拿丹對話的時候講的
大衛怎樣講呢?我們一起讀一讀
「你父親若見我不在席上
你就說大衛切求我許他回本城伯利行去
因為他全家在那裡獻蓮仔」
「你父親」即是約拿丹的「你爸爸」
即是誰呢?
是蘇羅
他說如果你爸爸蘇羅見我不在
其實當時大衛就開始知道他有危險
蘇羅開始去逼迫他
又找一些矛飛他
然後就知道他的女兒很喜歡他
開始越來越嫉妒,越來越對付他
所以他要避一避
所以平時這些主將等等的人
都和皇帝坐直
那為什麼會不見了他呢?
他說如果你爸爸問我在哪裡
你就告訴他
他說大衛原來求我
即是約拿丹講
我回到我家就是伯利行
因為全家在那裡獻蓮仔
所以這件事我們見到是他們經常有的事
他們的家庭很著重這些宗教禮儀
這些蓮仔
他們敬拜神的時候要專心敬拜
所以我們發覺其實在大衛的家庭裡
他們也有一種氣氛
事實上是敬拜神
所以當撒姆爾尼說他們一起守平安祭的時候
他們很開心
一起去舉行節旗
現在這裡也見到他們經常有這些獻祭的事
特別是這些大的日子
所以我們相信他從小就在宗教環境裡受培育
我們又發覺大衛其實他的靈性的基礎
就是他早期的建立
他很多時候自己去到曠野牧羊
他作詩和神交通
經歷神的力量
幫助他擊退獅子和熊
他年幼的時候就有這種跟神的關係的建立
奠定了這個基礎
所以後來我們發覺他人生經過很多風波也好
經過很多磨難也好
甚至經過試探和失敗也好
他都懂得回歸到神那裡
這個就是大衛的特點
就是他自小的時候有的基礎
所以這個自小的基礎
相信就是我們見到從大衛的家庭裡受的影響
我們參照大衛這幾個兒子
他們改的名字
我特別做了一個研究
將大衛這麼多兒子的名字
原文的意思找出來
所以我們見到這麼多兒子裡
我們見到有伊利亞就是大兒子
英文的意思就是
God is father
中文就是神是父親
所以我們見到他改那些兒子的名字
都反映了一些他自己的信念和信仰
第二個兒子叫阿彼拿達
就叫做Noble
他很著重這些德行和尊貴的事情
第三個兒子就叫做Chimera
這個就是我們很出名的
就是《新聞記》第六章
你們要聽
你們要盡心盡性盡義盡力
愛主你的神
這個Chimera就是猶太人很出名的一個
這個律法裡面提醒我們愛神的意思
現在Chimera就是說
神也就是說聽我的祈禱
然後我們也看到拿丹葉
我們很熟悉的
在耶穌時代有一個拿丹葉
真理人 耶穌稱他為
就是他說God is given
就是神給予的
然後Radar這個拉袋
就是說去踐踏仇敵
意思就是將不好的東西放在他們腳下
還有一個叫阿仙
就是代表力量
而他幫大衛改這個名字
其實這個名字很好
叫做Beloved
就是蒙愛的意思
所以大衛就是蒙愛David
所以我們看到其實
這個耶西他都很著重這些
和神 和有好的德行
和著重在聖經裡面
給我們的一些的應許
將仇敵踐踏
賜予我們力量等等
所以我們看到
剛才我們看到
他叫大衛送一些東西給兩個哥
他又沒有忘記
他說你記得
你將那些餅送給誰
剛才大家有沒有留意
將十塊奶餅送給誰
千夫長
為什麼
千夫長就是誰
大官
他管一千個人
千夫長下面有八夫長
還有十夫長
千夫長他很高級
所以現在
你記得去到那裡
是要有禮貌
就是不單止送東西給你的家人
送給你幾個哥
還記得什麼
還記得有禮貌
做一些禮
送給他的上司
他的上司 他的高官
所以這個我們看到
這個耶西是很懂禮節的
很懂禮貌
很懂禮節
很能夠和家人聯繫
很能夠和這些家人所處的處境
他很明白要有禮貌
要有禮節
這個很重要的
而家庭裏面的子女
全部都是改一些
是關乎宗教情操
或者性格塑造
這些名字去提醒他們
所以我們發覺
大衛也都從耶西的身上
是受到一些感染的
我們看到後來
他都很懂得禮節
他雖然要求喇叭
但都很有禮貌
請一些人去祝福他們
所以我們看到
這個實在是一個正面的影響
我不知道大家
影子妹有沒有回顧一番
昨天我們獎執退休會
我們有一些Ice Bricket的時間
我就帶領其中一組
我就給一條題目
給這些組員問一下他們
每人分享一下
你爸爸給你
即是人生當中
記得有些什麼
你記得爸爸給你
一些重要的對你的提醒
或者一些建議
你現在還記得的
所以我們每個人都分享一下
我不知道你有沒有
去記得爸爸曾經
怎樣去影響過你
爸爸怎樣培育過你
Peter都跟我說
聽了我講了很多次
我爸爸經常講一句成語
叫什麼
他說
學如逆水行舟
不進則退
心如平原走馬
易放難收
所以這句說話
娃娃時常都提醒我們
學如逆水行舟
不進則退
心如平原走馬
易放難收
所以要約束自己的心
所以我爸爸都曾經這些
很多時候
他有時候古語成語會提醒我們
暑期的時候
要我跟弟弟默寫
諸子自家格言
所以黎明即起
山蘇定徐
要內外整潔
所以暑假的時候
要做暑期作業
就是他給我們默書
所以這些都影響我們
我記得爸爸很影響我
就是他待人有禮
他非常有禮誠懇
對人有恩
很多親戚都讚他
五叔經常照顧我的表弟
所以我自小都聽到很多
對我爸爸正面的
親戚而來的好感評語
都影響我們
所以我們父母教
見到人要叫
你有沒有教你們
有嗎
不是每個人
見到人要叫人
所以這些自小學的
叫人打招呼叫人
昨天我們拍攝DAN還說
見到人要叫人的名字
這些相信自小都影響我們
這些叫家教
又或者是家庭的影響
未必是教你
不過是在他身上的影響
所以這些都很重要
想一想
父親給我們一些影響
我們一些教導
當然有些不好的
我們會避免
但很多好的
我們都需要去自首學習
同時可以繼續傳承下去
所以傳承下去
我們教導我們的兒女
都可以
你知不知道爺爺怎樣教我的
你告訴他
所以這是一個很好的
以身示範
以身作則
示範給下一輩
有時想說一下
上一輩怎樣影響我
這是一個很好的教導方法
你看到爸爸這樣
因為爸爸這樣跟我說
接著你跟他說的就有力很多
所以這也是一個很好的方法
去幫助我們的子女甚至孫輩
所以這是很好的
所以我們見到
從爺妻身上我們避免的
不要輕視每一個
如果你多過一個兒女
我們知道每一個都重要
更加不要讓他們自小就感受到
你那種偏心
因為它會很影響他們的心理健康和發展
和他自己跟朋友
或者是他們的兄弟姐妹之間的關係的建立
更加影響他在人面前的信心
所以這也是我們很重要的
作為父親
在靈命和德行上培育我們的子女
主世代人做好的榜樣
他見到我們的榜樣都會學習
誠實的榜樣會學習
我女兒自小她在學校裏邊
一直不會出貓
一直不說謊
她在小時候曾經有幾次看見我們的榜樣
所以她就學了
一直以來她都很誠實
所以這也是很重要的
對子女兒女的德行的培養
在Dorothy Notte講到一個很重要的教養兒女
她說有什麼呢
我將她選列
其實很長的
她說成長在批評當中的孩子
她學會責難別人
當她在很多批評當中的時候
她爸爸媽媽經常批評她
所以她很容易責難別人
在成長的時候有很多嘲諷當中的孩子
看你多骯髒 看你多笨
所以在這些成長嘲諷當中
她就慢慢開始越來越萎縮
覺得自己都是這樣
我都是懶 我都是讀不成書
因為爸爸媽媽都這樣跟我說
所以這也是很重要的
如果我們稱讚她
有些事著重她
譬如她有些德行
很好的 建立她
她就會有自信
成長在羞辱當中
她就很容易有內疚感
因為經常被人羞辱
覺得自己都是自己不好
都是自己不對
所以就會有這種內疚感
反過來在成長當中
在寬容當中
不要緊 錯了 錯你了
鼓勵她
她就學會在挫折當中仍然忍耐堅持
或者更加沉著氣繼續努力
因為知道我還有機會
成長當中有激勵
她就會充滿著信心
因為鼓勵她
當我們說不要緊
這次不可以下次
又或者其實你已經很好了
你下次會更好
所以這個就是
培育她 激勵她
讓她更加有信心
成長當中
其實都是很公平的
主事很公正公平的
她就學會公正
這些是德行
所以我們如果能夠
我們分享和神的關係
見到你祈禱
你能夠懂得祈禱這麼好
那你就鼓勵她祈禱
所以我們在靈性上去培養她
鼓勵她
不要所有事情都稱讚她
只是稱讚她那些
世人認為好的東西
你跳舞很厲害
成績很好
入到名校
這些都是稱讚的
但是你去稱讚她其他的
德行
譬如你這麼誠實
真的很好
你能夠處事這麼精緻
很好
你能夠倚靠神
神很喜歡
我們要在這些上面去鼓勵她
不要像世人一般
她成績優異
只稱讚她一頓
只是這樣
所以我們都要在其他方面
在靈性
特別在德行上面
去培育她
這也是很重要的
所以我們見到在大衛
後來因為他認識神
和神的關係
他和父母之間
和兄弟之間
能夠處得很好
我們都講過
如果大家記得
在三位的二十二章
我們講到
當時大衛逃避蘇羅的時候
他就去到阿道蘭洞
我們讀一讀這幾節經文
第一節、第三節、四節請讀
大衛就離開那裡
逃到阿道蘭洞
他的弟兄和他父親的全家聽見了
就都下到他那裡
大衛從那裡往摩押的米斯巴去
對摩押王說
求你容我父母搬來
住在你們這裡
讓我知道上帝要為我怎樣行
大衛領父母到摩押王面前
大衛住山寨多少日子
他父母也住摩押王那裡多少日子
所以你看見第一
他的弟兄和父親全部來投靠他
當然當時大衛已經成為有名有望
但是我們看到不同了
和以前真的不同了
他的哥哥、爸爸、媽媽
全部都來投靠他
他就照顧他的父母
特意把他安置在摩押王
不用和他一起住山洞
也不用和他一起逃難
所以結果大衛住山寨幾場
父母就安置在摩押王那裡幾場
所以我們看到大衛能夠表達他的孝心、愛心
和他和父母之間的關係
弟兄弟之間的關係
因為他認識上帝
因為他能夠用神的愛去愛他的父母
所以親愛的弟兄姊妹
今天我們成為基督徒
可能我們的父母還未信主
或者我們回想起
他們不在也好
有些事情不是那麼好
我們也可以用神的愛去描述
用神的愛去和好
用神的愛去建立
用神的愛去做復和的工作
所以作為我們基督徒的弟兄姊妹
我們也能夠對我們的父親
有這種美好的見證
透過認識神
透過和神和好
我們也能夠和父母和家人和好
所以這是一個很寶貴的
耶西和大衛之間的關係
我們有的一些提醒
接著我們看看大衛自己的家庭
大衛的家庭
總括來說
有很多很多的失敗
所以我們看到
從他好幾方面
第一就是他可能太著重國事
所以忽略了家庭
這也是很重要的提醒
所以工作很重要
侍奉很重要
但是家庭也不可以忽略
事實上他在私下的家庭生活和管教兒女上
有很多都是很被動的
很疏忽的
甚至逃避的
逃避就是avoidance
疏忽就是negligence
所以有時很passive
不能夠主動去做父親
應該是有的
不過事實上今天我們看到很多父親都有這種問題
就是很passive
什麼都說媽媽搞定
有時我也有這種危機
我是女兒
女兒還說媽媽搞定
但是很多時候父親不能夠做一個領導
和主持整個家庭的屬靈的方向
和去做公道
做公正
是一個很重要的柱石
所以這個也給我們一些提醒
就是我們都需要主動
不要逃避
有問題需要處理
還有更加不要疏忽了我們一些的責任
所以這個事實上大衛給我們看到
是一種很深的提醒
不過他在所羅門身上
我們看到有一個很好的屬靈的影響
所以我們先來看看父親壞的榜樣
大衛和他的子女之間的影響的問題
剛剛上個禮拜六
喜樂團契請我講了一個主題
專題就是如何與成年子女相處
所以這個我用大衛的例子來分享
其中有一兩點是有點相同的
不過很多在上一次都沒有時間講
首先我們第一次看到
在撒米爾記下十三章發生一件事
是聖經裏面很慘痛的一件事
也很真實的一件事
也很少見的一件事
就是家庭亂倫的問題
就是大衛的大兒子暗亂
他強暴了同父異母的妹妹塔瑪
所以這件事是一個很大的黑點
一個很大的遺憾和恐怖的一件事
但是學者安奴在撒米爾記下十三章
這件事發生其實原因就是近因
原因就是大衛一律之利的問題
近因就是因為大衛犯罪的問題
所以我們看到上兩章
十一章十二章就是講到大衛的犯罪
大衛剛剛犯完姦淫和殺人罪
所以這種情況一落到十三章
在這個罪事文學裏面
將這幾章連在一起描寫是有意思的
所以我們看到一開始十三章
講完大衛這件事之後
馬上就開始形容暗亂
強暴了同父異母的妹妹塔瑪這件事
是一件淫亂的罪
所以這兩者是有很大的相關性
所以大衛以他的權力去凌辱婦孺
同樣暗亂是用他的權力
即是哥哥和王子的權力
去凌辱了弱質女流的妹子
但問題是這樣
當三米爾記下發生這件事的時候
大衛的反應是什麼呢
大衛的反應就是大衛王聽見這事
馬上照暗亂來罵他一頓
而且罰他
而且可能要彌補這件事
有沒有呢?沒有
聖經就形容他大衛王聽見這事就甚發怒
就甚發怒
所以他只是一種情緒上的表現
只是自己生氣
他沒有正面的半點質疑犯罪
或者是不合國家的律法
不合上帝的律法更加
他沒有主持公道
又沒有去安慰他的女兒
他的女兒無論如何都受了這麼大的衝擊
這麼大的折磨
應該做父親的都主動去關懷她
安慰她,為她想出一些出路
和為她主持公道
我們發覺當他媽受了極大的羞辱
他連衣服都扯爛了
蒙頭流淚,關閉自己
有一個很大的情緒的憂鬱開始的時候
這個大衛一點都沒有做
所以我們發覺這證明了
他逃避忽視和很被動的情況
有學者認為這個問題出於他自己良心有愧
因為大衛自己都做了這些虧心事
他又沒有能夠有正義的表態和力量去處理
在家庭裡的淫亂和違反神的心意的事
所以我們自己作為父母,特別是父親
提醒我們以身作則是很重要
或者我們自己去有一種好的榜樣
是很重要的
才能夠去處理家庭裡的一些問題
當然無論如何我們都是以神的律法為首
雖然我都是不完美的
我們都可以向子女說
但我向神認罪,神幫助我
我們都可以幫助兒女在錯失裡回到神那裡
雖然我們自己不完美
不過我們都可以做這個榜樣
就是我們能夠認罪,悔改,回歸到神那裡
所以去鼓勵我們的兒女都同樣做這件事
這個亦都很重要
所以一位學者培恩說
大衛沒有樹立一個好的榜樣
相反是一個壞的榜樣
暗戀因此看到爸爸也是這樣
用權力去強暴其他人
他也可以用權力去欺負他媽
所以一連串的悲劇
正如拿丹仙之預告
刀劍不離開他家
我們看到後來那些暴力
互相仇殺
結果阿沙隆這個暗戀的弟弟
其實是他媽的親哥哥
就殺了暗戀
阿沙隆就殺了他哥哥
後來還要殺了他爸爸
因為開始逼迫大衛
所以一連串的悲劇就開始
Dr. Donald Joy一位基督徒學者
他說這個叫第一課
形容父母如果行為榜樣
我們影響子女的時候
是所有他人生當中上課的第一課
因為他未去學校之前
就是我們教他
未去學校看到這個世界之前
就在我們身上看到天父是怎樣的
或者愛是怎樣的
或者道德是怎樣的
或者婚姻是怎樣的
或者家庭是怎樣的
他未上課之前
這一課就是第一課
所以著名的邱清泰博士
他曾經來過這裡
他是家庭輔導機構的創辦人
他的師母竹君
他亦都引用Gary Collins
一個基督徒心理學者
他說就算一個細蚊仔看見
關乎天堂地獄天使
或者上帝的色彩的圖片
但是有一個殘酷沒有愛心的父親
你告訴他天父是多麼充滿慈愛
多麼愛護我們
都是一個愚蠢的比喻
意思就是說
你講得多好都好
在你身上卻相反
他就對天父的形象
有一種非常錯誤的看法
所以今天天父是怎樣
從我們父親的角色
是很重要的
甚至勝過母親
因為我們稱我們的神為我們的父
所以這實在是給我們一個
很重要的提醒
所以當我們能夠被兒女尊重的時候
他都懂得尊重天父
所以我們怎樣能夠被兒女尊重呢
我相信第一
講過就不要不算數
經常都食言
你講過又不算數
答應你的事又不遵從
他就覺得天父都不可信
因為爸爸都不可信
或者我們有些道德不好的地方
他看見你都做些不對的事
你告訴他要做對的事
其實都是多餘的
所以這些都是我們很重要的去建立
他對於父親的形象
反射對天父尊重和敬愛的形象
當然所有的事都是出於愛
當我們告訴他我們很愛他
我們為他祈禱
我們鼓勵他
好像剛才我們所講
去讚賞他
或者在一些道德和靈性上去鼓勵他
這個實在能夠表達到我們對他的愛
當我們說天父很愛你的時候
他們很深深感受到天父對他們的愛
我的女兒差不多二十多歲就開始有個習慣
以前沒有的
她就開始長大了
對神的認識越來越清楚
她就自己有個習慣跪下祈禱
所以她每逢現在很多時候
早上起床她都會跪在床邊祈禱
我相信有很大的原因
就是她從小就看見
我或者師母都有這個習慣
就是跪下祈禱
所以我們沒有教她
其實我們沒有教她
祈禱一定要怎樣
坐下還是躺下還是跪下
但是她自己就去跪下祈禱
這個我們沒有教她
只是她覺得她想這樣或者她看見有這個榜樣
所以今天其實我們
上一個禮拜畢業生主日
畢業生主日我們很多時候慶祝
我們的兒子女兒孫子
他們學業有成
這個是很好的事
我們當然希望他們學業有成
做一個好好對社會有建設的人
但是其實我們畢業生的主日
為什麼我們為他祈禱呢
其實也很重要就是提醒我們自己
我們不單止注重他們的學業
我們也要注重他們的德行和信仰
所以如果我們誇耀
我們的兒女讀書有多好
入哪間名校
這個不是犯罪
但是有沒有同時間
我們的心裏都覺得
其實更重要的就是他們的德行和他們的靈性呢
這個是值得我們反省的
所以我們求神幫助我們
希望我們的兒女都能夠在愛主
在他們的德行
在他們對神的關係上
能夠得到建立
很多時候真的可以說
從我們父母開始
其實今天橫觀
昨天我們在獎執會也有談這些東西
也不只是在獎執會分享的時候談
有很多我們平時聊天的時候也是
現在好像越來越難找到好的弟兄
很多時候姐妹愛主的弟兄
現在再看一看
我們弟兄少一點
姐妹多一點
信耶穌的心軟一點
願意信主的多一點
我們如果未信主的配偶
我們有一些也是未信主的太太
但是未信主的丈夫多很多
今天我們看到
我們作為弟兄父親
我們也需要影響我們下一代
特別是兒子
現在越來越難找到好的弟兄
包括下一代
年輕的很難找到長進一點
愛神的男孩子
所以真的很慘
好的姐妹很難找到好的丈夫
這是真的
所以我們發覺
如果我們有兒子的話
我們作為父親
父母當然
但是父親的影響對兒子更大
我們更加需要培育一些愛主的弟兄
所以希望我們彼此互勉更加努力
我沒有兒子只有女兒
女兒也一樣
也要培育她
所以我們更加彼此互勉
否則基督教會越來越
那些叫什麼
女多過男有句成語叫什麼
陰性陽衰
第二我們看到
大衛值得
我們學習的在他的家庭裡
他很看重建立子女與神的關係
特別是我們以所羅門為例
大衛和所羅門有一個很獨特的關係
因為神指示他
你不可以建聖殿
但是你的兒子就要負起這個責任
所以大衛對神很有心
他不僅沒有忘記約櫃漂流在外邦
或者其他不應該在的地方
約櫃應該在回望
所以他很想把約櫃運回耶路撒冷回望
不僅如此
他還想起上帝的殿
所以他很希望要建耶和華的殿
他說我住在皇宮那麼漂亮
但是耶和華卻住在回望那裡
怎麼行呢?
所以他就在心意要為耶和華建殿
但是神說我不要你建
我要你的兒子
他就把這個重任
也把所有的負擔
來培育他的兒子
去預備做這件屬靈的很重要的工作
所以我們知道大衛雖然不是完全人
真的不是
不過在靈性上
他實際上是一個很好的
給我們去效法的榜樣
就是無論多失敗也好
都懂得靠神站立回來
所以被神稱為與神同行
重心能夠去心與神追隨
所以神最後評語他
雖然他犯過不少幾次過失大罪
在聶王記上第九章第四節
神的評語說
他是全誠實正直的心行在上帝面前的一個人
所以這是一個很重要的評語
這個評語不單是神的評語
也是他的兒子對他的評語
這個才重要
因為他實在看見在他爸爸身上
有這些質素
不只是聽回來
我們看到後來所有以色列諸王
無論南國北國也好
特別是南國
恆耀華眼中看為正
還是恆耀華眼中看為惡
就以大衛作標準
所以這個實在有很多經文記載
恆亮聖經的記載
而最重要我們看到大衛
在籌建聖殿的過程中
他是被聖靈感動
指示他應該怎樣做
照著各樣的樣式
我們知道最初摩西上西乃山
就是神指示他照著各樣的樣式
怎樣做聖文
怎樣回望
現在到大衛
神指示他各樣的樣式怎樣做
所以你看到神使用大衛
好像使用摩西那麼厲害
我們看見他在
宣導所羅門
怎樣宣導他呢
在歷代之上
歷代之上第二十二章
我們讀一讀這幾節
就是大衛和所羅門說的一段說話
請大家讀
我而言今願耶和華與你同在
使你亨通
照他指著你說的話
建造耶和華你上帝的殿
但願耶和華賜你聰明智慧
好治你以西列國
遵行耶和華你上帝的律法
你若謹守遵行耶和華藉摩西吩咐
以西列的律例典章
就得亨通
你當剛強壯膽
不要懼怕也不要驚慌
你看到大衛勸所羅門
記得什麼
記得就是要遵行耶和華
你神的律法
所以他說如果你謹守遵行
說了兩次
謹守遵行耶和華的律法
神就要你同在
你就亨通
你就可以為他建造聖殿
所以你要剛強壯膽
你要完成這件事
所以我們看到大衛在屬靈上指導他
真誠向他祝福
一定影響所羅門和神的關係
所以我們看到所羅門最初的時候
受大衛的影響
事實上記載他是非常愛神
在聶王記上第三章
這樣形容所羅門
我們一起讀
所羅門愛耶和華
遵行他父親大衛的律例
你留意到嗎
所以他說
所羅門很愛神
因為他遵行爸爸大衛的律例
即是說大衛教他的律例
所以你看到
我們看到他有一個結果
就是他愛耶和華
所以你看到這種的
當時就是獻殿
即是殿被建築起來
一個很大的宗教儀式
在機片那裡
來敬拜神
所以很大的表達
所羅門對耶和華的敬畏
以數千的生畜來獻祭
向神禱告
而且他的祈禱
成為我們今天經常所說的
這個祈禱就是說
求神怎樣給他智慧聰明
來治理神的國家
所以他不是求富足
不是求兵強
不是求有錢
所以神說
既然你不求富不求秀
我就將智慧聰明
和你不求那些都給你
所以這個就是神對他的賞賜
所以你看到
他禱告以神的國為先
而且他在祈禱裡很特別
他的祈禱怎樣說呢
這個《尼環紀》上第六
三章這裡的祈禱第六節
我們一起讀
好嗎 一起讀
所羅門說
你僕人我父親大衛
用誠實公義正直的心
行在你面前
你就向他大師恩典
又為他存留大恩
賜他一個兒子
就是我
坐在他的位上
值正如今日一樣
所以在他的祈禱裡
他感謝神賜給他這個父親
這個父親是怎樣的
他是用誠實公義正直的心
行在你面前
這個很寶貴
正如我剛才所說
他不只是聽到
他看到
看到他父親是誠實公義正直
行在上帝面前
所以他就說
因此你向他師恩
包括謝罪之恩
為他存留大恩
更加為他預備了我
來坐在這個位上
為你完成這個
屬靈的豐功偉績
所以今日我們作為父親
真是
原來最重要的影響
給我們看見的就是
當然我們沒有辦法
擔保我們的子女日後將來
我們死了之後
或者他長大之後
他究竟還愛不愛主
事實上後來見到所羅門就一般般
但是無論如何
在他開始的時候
我們怎樣影響他
我們就看見他怎樣被建立
是從我們身上的靈性
是會影響他們的
所以今日我們見到
如果他都在我們身上看見
上帝是值得敬佩的
值得愛的
我們亦都用誠實公義的心
來追求神的
他們都會受影響
好像所羅門
去稱仰他的父親
和學校的父親的榜樣
所以在《針研》裏有很多處提見
他說
你們要敬畏上帝
我兒啊
用心良苦
我要敬畏神
這些提到很多次
在《針研》裏面提到18次
提到敬畏神
18次提到尊榮和信教神
所以有三十多次
都是這種對上帝的勸導
是對後輩提醒的勸導
所以我們見到這個真是
今日我們再講
我們很著重我們子女的才藝
學術
自小就要很多
甚麼都懂
彈琴又叻
打球又叻
因為現在的教育制度
害到我們雞毛鴨血
每個星期都沒空
我們盡量
就算他未必入到
靠這些入到最好的名校都好
但如果他
逢星期六星期日都不回教會
只顧著打球
畫畫
做其他的事
一過了這個階段
沒有機會了
過了這個階段
你再要他們回教會
沒有機會了
所以如果我們
不把握著這些機會
來培育他
除了這些
學術
才藝等等
其實這些
很叻又得
一般叻又好
都不是死得的
事實上今天很多那些
出來那些
做得事很叻的那些
未必是名校畢業的
但反而他的人
他的品格
他的處事
他的智商
他的情商
這些可能是更加重要
特別是他的靈相
即是屬靈的相數
所以我們發覺這個都是一個
我們今天作為基督徒父母
特別父親們
對我們的一個提醒
在最後我們培育
我們的兒女
甚至孫子
現在與神的關係
有什麼建議呢
這些小小參考
第一就是著重教導
神的話語
真的很需要
從小幫他讀
神的話語
聖經故事
不要只是講故事
你要將那個屬靈的教訓
提出來告訴他
然後培養兒女禱告的習慣
你和他一起祈禱
慢慢他自己也會祈禱
分享自己屬靈的經驗
剛剛前兩天
我們教務同工
靈修
我們每個星期二
都有靈修的
教務同工
張雷牧師
國語堂牧師
他分享
他以前在結婚初期
教會建堂
他憑信心
奉獻了一筆錢
其實當時他沒有錢
跟太太商量
我們憑信心
結果真的成功
一百萬
日本錢
都很多錢
結果他和我們分享
最近他的兒子
收了他
UC Berkeley
小兒子
全面獎學金
很厲害
他和他看學校
看學校的時候
他剛剛星期一找教會聚會
剛剛那個教會聚會的時候
就是建堂奉獻
叫頂尖會為建堂
來奉獻金錢
支持教會這個項目
他就有機會
他說從來沒有跟他的兒子
講過他這個見證
他就有機會跟他的兒子分享
二十幾年前
他們自己的見證
這個很powerful
所以我想
我們這些屬靈的經驗
跟我們這些子女分享
勝過你讀多少次聖經
當然聖經都要讀
但是這個
就是這些屬靈的經驗
讓他們體會到神的真實
和我們父母愛主的心
他們一定一生都會受用
所以這個我們要多一點
跟我們子女的孫輩
分享一下你們的屬靈經驗
這個
他沒有聽過
很開心聽你說
你怎樣經歷神
怎樣信耶穌
怎樣去在一些困難當中
經歷到神的幫助
怎樣去做你人生的決定
這些我相信很寶貴
跟你的子女分享你的屬靈經驗
然後鼓勵他們去祈禱經歷神
好像剛才所說
然後幫助他們盡早清楚信主
這個很重要
很小的時候就可以信主
你不要放過這個機會
五六歲就可以清楚信主
所以從小幫他們講清楚福音
教他們認罪悔改
教他們信耶穌
我們不斷為他們祈禱
這個很重要
不斷為他們祈禱
然後如果他是青少年的
跟我們青少年的同工合作
怎樣幫助他
然後在家裏提醒他
你記不記得
哪個minister教你怎樣
然後他回到教會的時候
他又記得
爸爸告訴他
要怎樣配合在教會的生活
所以這個相輔相成
在教會時間很短
在家裏時間很長
彼此配合
然後參與青少年侍工
如果可以的話
你親身去到
我們英文堂有很多父母
他們自己去做青少年的主學老師
青少年的輔導員
所以跟子女一起在青少年侍工
看著他們成長
這個更加寶貴
當然我們語言有些限制
不過英文堂那些就更加好
如果可以的都可以考慮
然後考慮跟他們一起參與侍奉
都很好
參加短孫
譬如
每個人都去郵埠
賺錢去參加短孫
所以參加短孫
帶著你的孫子和子女去
都很好
我們有些都是這樣
小時候帶他們去短孫
現在他們長大了
慢慢自己侍奉
真的很好
我記得
我女兒現在是讀公共衛生的
她四年undergrad
master
六年都是讀公共衛生
為什麼從來沒有轉過呢
就因為她在十一、二歲的時候
和Anne Mo和我們那幾個
去巴拿馬短孫
去到那條村那裡
看見那些環境那麼差
她就開始覺得
我們都不做醫生
又不做老師
本來她想做這兩樣
我要做這些衛生健康的東西
你不相信
竟然在小學的時候
這個印象在她的心目中
到她後來申請大學的時候
她一直以來就做這件事
現在在政府那裡
服務這些under-served的社區
做公共衛生的工作
原來我們從小跟她一起侍奉
這些經驗
是很深影響她的人生的
最後我們見到
她建立他們的靈敏
品格和人際關係
這個剛才我們說過
所以我們見到
這個我們都可以去參考學習
我們了解我們的子女
個個都不同的
但我們為她祈禱
神給我們智慧
繼續主動
我們去樹立好榜樣
以聖經的原則
自誓引導他們
無論我們子女孫輩
所以如果你自己不回教會
你怎樣可以叫你的子女回教會呢?
你自己躲在家裡上網
永遠不回教會
你怎樣帶他們回來呢?
你怎樣帶你的子孫回來呢?
讓我們重新反省一下
父親很重要的使命
最後在這裡結束
斯亞斯醫生
他說父親最大的人生焦點
就是做一個自己回歸神
和帶領子女回歸神的人
而關鍵就是全然毀身
做這件事
所以這位基督徒的醫生
他作為一個反省、一個提醒
叫我們作為父親們
繼續努力一生
毀身
做我們子女甚至孫輩的
美好的榜樣
自己先回歸上帝
帶領他們回歸上帝
我們低頭祈禱
請大家同心禱告
求主承蒙我們的幫助、勉勵
叫我們好像大衛的提醒
我們要剛強
繼續努力
不斷學習
改變我們自己
總不會太遲
因為只要我們再世一日
仍然會影響我們的兒女
求神幫助我們
就算我們年老發白的時候
我們怎樣信靠神這個榜樣
都會影響他們日後對於你的認識
主求你今天
讓我們對於我們的兒女
我們的孫輩
都能夠產生正面的影響
幫助他們愛你、愛人
希望我們都能夠建立
一群大能的子民
無論弟兄或姊妹
更需要弟兄
讓你的國能夠被推薦
你的名得到榮耀
讓更多基督的精兵被興起
求主隨聽我們禱告
奉耶穌基督的名